Africa is perhaps the continent that needs least convincing
अफ़्रीका महाद्वीप में शायद समझाना न पड़े
about the clean energy opportunity
कि साफ़ ऊर्जा का क्या महत्व है
for health, livelihoods and economy.
सेहत, रोज़गार और अर्थव्यवस्था के लिए।
As the fastest-growing, yet least-electrified continent on the globe
सबसे तेज़ विकसित होता मगर सबसे कम बिजलीकरण वाला
most in need of power systems that can help fortify
ऐसे ऊर्जा सिस्टम चाहता है जो
against the onslaught of climate shocks
पर्यावरण के झटके झेल सकें
and with both abundant fossil
और भरपूर तेल
and renewable energy resources to build them,
और सौर और वायु ऊर्जा से लैस
Africa's energy transitions
अफ़्रीका अपने ऊर्जा सिस्टम में
and how to dissuade the use of fossil fuels
कैसे कम से कम तेल का इस्तेमाल करे,
have become an intense international debate.
ये अंतर्राष्ट्रीय बहस बन चुकी है।
But what the debates often miss is that Africa is not a single story.
मगर बहस में ये मुद्दा छूट जाता है कि अफ़्रीका की सिर्फ़ एक सीधे कहानी नहीं है
As an energy systems modeler,
मैं ऊर्जा सिस्टमों की डिज़ाइनर हूँ
I can tell you that though the baseline is low,
और दावे से कह सकती हूँ, हालाँकि अभी कम ही काम हुआ है,
where they do have power,
कि जहां बिजली है,
many Sub-Saharan African countries already rely on low-carbon resources.
कई सब-सहारन अफ़्रीकी देशों में, कार्बन-स्रोत कम इस्तेमाल में हैं
Kenya, where I live,
केन्या, जहां मैं रहती हूँ,
generates 90 percent of its power from renewables
अपनी 90 प्रतिशत ऊर्जा रिन्यूएबल स्रोत से पैदा करता है
like geothermal and hydropower.
जैसे भूताप और जल-ऊर्जा।
Even in West Africa,
पश्चिमी अफ़्रीका में भी,
where renewable shares tend to be lower,
जहां रिन्यूएबल स्रोत कम हैं,
countries like Ghana generate over a third of their power
घाना जैसे देश एक-तिहाई से ज्यादा ऊर्जा
from renewable energy resources.
रिन्यूएबल स्रोत से लेते हैं।
And countries like Namibia are at the forefront of innovation
और नामीबिया जैसे देश इन नई-पद्धतियों में आगे हैं
on clean fuels like green hydrogen.
जैसे ग्रीन-हाइड्रोजन जैसे साफ़-ईंधन
Couple all of that with housing one of the world's largest carbon sinks,
साथ में ये भी सोचिए की अफ़्रीका में दुनिया का सबसे बड़ा कार्बन सिंक है
the Congo Basin,
कांगो बेसिन,
and Sub-Saharan Africa is consistently recognized
सारी दुनिया मानती है और  सब-सहारीय अफ़्रीका
as pulling more than its fair share of the global decarbonization effort.
अपनी ज़िम्मेदारी से आगे बढ़ के संसार में कार्बन-खपत कम करने में जुटा है
So unlike the deep emissions reductions,
तो तेज़ी से कार्बन उत्सर्जन कम करने के,
and urgent pivot away from fossil fuels we need to see from heavy emitters,
और तेल के इस्तेमाल को जल्द रोकने के बजाय, जो कि विकसित देशों को फ़ौरन करना होगा,
Sub-Saharan Africa and energy transitions
सब-सहारन अफ़्रीका की  ऊर्जा नीति
are more a question of how to quickly ramp up generation
में प्रश्न ये है कि ज़्यादा से ज़्यादा ऊर्जा पैदावार
and distribution capacities
और वितरण की क़ाबलियत
in ways that are affordable, accessible, resilient,
सस्ते में, बराबरी से, मज़बूती से
while staying the course of climate compatibility.
पर्यावरण से मैत्री के साथ कैसे पैदा की जाये।
So if the need is urgent and if the resources are bountiful,
तो खूब ज़रूरत है और भरपूर स्रोत भी हैं,
then why are we still so far away from this clean energy future for Africa?
तो क्यों हम अफ़्रीका के इस साफ़-ऊर्जा वाले भविष्य से इतने दूर क्यों हैं?
I've led the design and deployment of energy projects here myself.
मैंने ख़ुद यहाँ ऊर्जा-प्रोजेक्टो को डिज़ाइन किया और लगाया है।
And I found and what I've learned
और मैंने ये पाया और सीखा कि
is that though the world loves to remind Africa
दुनिया अफ़्रीका को ये याद दिलाने से तो नहीं चूकती
about its vast clean energy potential,
कि  उसके पास असीमित साफ़-ऊर्जा है,
the financial flows to deliver that potential
लेकिन उस ऊर्जा के विकास के लिए पैसे की
remain troublingly scarce.
मदद बहुत ही कम देती है।
Projects and businesses incur a number of hidden compounding costs and premiums.
प्रोजेक्ट और बिज़नेस तमाम  छुपे चार्जों और मानो लूट लेने के नीयत से भरे होते हैं
Like the risk perception premium.
जैसे रिस्क प्रीमियम...
Or the “paying back your US dollar loan
या फिर वो प्रीमियम जहां - ” डॉलर का लोन डॉलर में वापसी”
in a constantly depreciating local currency” premium.
जबकि लोकल करंसी लगातार गिर रही हैं।
Or the “expected to deliver conventionally high rates of return
या फिर “बाज़ार से एक पैसा कम रिटर्न नहीं लूँगा
while raising your revenues from customers
जबकि आमदनी उन ग्राहकों से आनी है
that earn less than a dollar a day” premium.
जो दिन में एक डालर से कम कमाते हैं” - वाला प्रीमियम
So international finance markets are not appetized
तो अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय बाज़ारों को कोई रुचि है नहीं
and financial flows here remain a trickle
और पैसे का बहाव नहीं के बराबर है
despite a pipeline of ready projects.
जबकि प्रोजेक्टों की लाइन लगी है।
Effectively, this prioritizes risk to capital
कुल मिला के पैसे डूबने का डर
over risk to human life.
इंसानी ज़िंदगी की क़ीमत से बड़ा है
In fact, though, 17 percent of the global population
सच ये है कि जो अफ़्रीका दुनिया की 17 प्रतिशत आबादी का घर है
and almost 90 percent of those still without access to basic energy,
और जिसके 90 प्रतिशत बाशिंदों को न्यूनतम ऊर्जा भी नहीं मुहैया है,
today, Africa accounts for a mere two percent
उस अफ़्रीका को केवल दो प्रतिशत
of global clean energy finance.
साफ़-ऊर्जा में लगने वाला पैसा मिलता है।
These realities of local enterprise rarely make it into the models
ये लोकल सच्चाई बड़े बड़े माडलों तक कभी-कभार ही पहुँचती हैं
or the debates,
या बड़ी बड़ी बहसों तक
leaving us with a skewed perception of what transition really takes
और हम एक झूठी समझ में रहते हैं कि वाक़ई बदलाव में इतना समय
or why progress might seem so slow.
या प्रगति में इतना कम गति क्यों हैं
From this perspective, we can see a key missing ingredient:
इस नज़रिए से, ये साफ़ दिखता है कि कमी कहाँ हैं:
International cooperation to deliver the finance flows
अंतर्राष्ट्रीय सहयोग से ज़रूरी वित्तीय मदद जुटाना
that Africa sorely needs
जिसकी अफ़्रीका को बेहद ज़रूरत है
because there’s so much potential waiting right at the cusp.
क्योंकि इतनी बडी संभावना हमारे ठीक सामने खड़ी है।
If local enterprise had access to long-term, low-cost financing,
अगर लोकल उद्यम को लंबी अवधि के लिए कम-दर पर वित्तीय मदद मिले,
like their counterparts in other regions of the world
जैसे दुनिया के बाक़ी हिस्सों में मिलती है,
can simply take for granted,
ये बात लिख के दे जा सकती हैं कि
then Africa's clean energy future would build itself.
अफ़्रीका का साफ़-ऊर्जा का भविष्य ख़ुद को रच लेगा।
We know this because African communities,
अफ़्रीकी लोग, हमें यक़ीन दिलाते हैं,
by their actions,
कर के दिखाते हैं,
show us the kinds of futures that they want.
कि उन्हें कैसा भविष्य चाहिए।
As our cushioned conferences wax on year after year,
जबकि ऐश-ओ-आराम से भरी कान्फ्रेंसें बस बातों के गुच्छे बनाती रहती हैं
my friend Jeffrey runs a solar company
मेरे दोस्त जैफ़री की एक सौर-ऊर्जा कंपनी है
that targets commercial and industrial customers,
जो व्यावसायिक और औद्योगिक इकाइयों को
helping to kick-start what has become the fastest growing wave
सौर-ऊर्जा की तेज़ी से बढ़ती लहर का हिस्सा बनने में मदद करती है
of solar across the continent.
पूरे अफ़्रीका में।
And also demonstrating that African businesses
और ये भी साबित करती है कि अफ़्रीकी बिज़नेस
see value in being powered by renewables.
रिन्यूएबल ऊर्जा की अहमियत समझते हैं
My neighborhood buddy, Samir, runs a solar irrigation company.
मेरे मोहल्ले के दोस्त, समीर, सोलर-सिंचाई की कंपनी चलाते हैं।
It's estimated that about 95 percent of farmers in Africa
ऐसा अनुमान लगाया जाता है कि अफ़्रीका के 95 प्रतिशत किसान
still rely entirely on increasingly erratic rains.
आज भी पूरी तरह अनमनी बारिश पर निर्भर हैं
So this is a game changer for food security.
और इस से खाद्य-सुरक्षा का पूरा स्वरूप बदल सकता है
My former student, Phoebe,
मेरी पुरानी छात्र, फीबी,
she now designs fuel-efficient cook stoves
अब वो कम-ईंधन वाले चूल्हे डिज़ाइन करती है
that reach into thousands of homes
जो हज़ारो घरों तक पहुँचे हैं
from Zambia to Mozambique,
ज़ाम्बिया से ले के मोज़ाम्बिक तक
providing sustainable alternatives
जो कि साफ़-तरीक़े दे रहे हैं
to what is actually the largest energy use on the continent,
दुनिया के सबसे बड़े ऊर्जा इस्तेमाल करने वाले काम के लिये
household cooking.
घरेलू रसोई।
And at the World Resources Institute,
और वर्ल्ड रिसोर्सेज़ इंस्टिट्यूट में
we support dozens of young Rwandan,
हम मदद करते हैं दर्जनों रवांडाईयों की,
Ugandan and Kenyan electric mobility start-ups
यूगाँड़ाई और केन्याई इलेक्ट्रिक-मोबिलिटी के स्टार्ट-अप की
that are revolutionizing the face of transit in East Africa.
जो पूर्वी अफ़्रीका के यातायात को बदल रहे हैं।
These are real people, real stories, real families
ये आम लोग हैं, आम कहानियों वाले आम परिवारों से आये हुए
representing a real wave of local enterprise,
जो लोकल उद्यमिता की एक लहर बन के बह रहे हैं
successfully serving communities across an entire spectrum of energy needs.
सफलता के साथ अपने लोगो की हज़ारो तरह के ऊर्जा की ज़रूरतों को पूरा करते
These are real salaries, real rents, real mortgages,
ये तनख़ाह पाते, किराया देते, होम लोन देते
real savings being put on the line every day.
बैंक में बचत करते, रोज़ाना लाइनों में खड़े लोग हैं
Is that not the utmost confidence
क्या ये इस बात का प्रमाण नहीं
in Africa's clean energy business potential?
कि अफ़्रीका में साफ़-ऊर्जा एक बड़ी संभावना है?
Imagine how fast we could go and how far we could move
ज़रा सोचिए हम कितनी तेज़ और कितनी दूर निकल सकते हैं
if they had a level playing field instead of yet more obstacles to climb.
अगर हमें नई नई अड़चनों की जगह बराबरी का सहयोग मिले
And if they can be invested,
और अगर ये  इतने विश्वास से जुटे हैं
then what excuse remains for those with the means and the responsibility?
तो जिनके पास अब कुछ है, दूर खड़े रहने का उनके पास कोई बहाना नहीं है?
Africa is speaking.
अफ़्रीका अपनी कहने कह रहा है।
But it's not one story.
मगर ये सिर्फ़ एक कहानी नहीं है
It's not even 54 stories.
ये कोई 54 कहानियाँ भी नहीं हैं
It's the stories of thousands of communities
ये हज़ारो समुदायो और लोगों की कहानियाँ हैं
mobilizing the features they want
अपने मनचाहे सुनहरे भविष्य को गढ़ने की
and inviting the world's partnership in it.
और दुनिया को भागीदारी का निमंत्रण देने की
Partnership.
भागीदारी का
Not charity, not a victim song,
एहसान का, भीख का नहीं
but fairness and cooperation.
बल्कि समानता और सहयोग का
Ambitious, time-bound commitments
पहला, महत्वाकांक्षी, समय-से-बंधी वचन-बढ़ता
to deliver long-term, low cost financing at scale
जो लंबी अवधि के लिए कम-दर का वित्त बड़े स्तर पर जुटाएगी
from countries, banks and development finance institutions.
विकसित देशों, बड़े बैंको और विकासोन्मुख वित्तीय इंस्टिट्यूशनों से
Two, increased concessional financing, not reclassified financing,
दूसरा, कम दर पर ज़्यादा से ज़्यादा वित्त, री-क्लासीफाइड वित्त नहीं,
that doesn’t just target the easily profitable projects,
जो सिर्फ़ ज़्यादा मुनाफ़े वाले प्रोजेक्ट में ही न लगे,
but that is leveraged to drive global capital to least-electrified communities.
बल्कि उन समुदायों में काम करे जहां नाम मात्र को बिजली है।
And three.
और तीसरा,
Programs that expand the access to that finance
ऐसे प्रोग्राम जो वित्तीय मदद को आगे बढ़ाये
and initiatives that bolster local supply chains,
और ऐसे प्रयास जो लोकल सप्लाई चेन की रीढ़ बनें
generating value, revenues,
आमदनी बढ़ायें, निधि बढ़ायें
employment and skills at home.
और घर पर रोज़गार और कौशल बढ़ायें
These are the solutions
ये ऐसे उपाय हैं
that the international community must make an urgent priority,
जिनके लिए सारे अतर्राष्ट्रीय समुदाय तो अपील करनी होगी,
even as African countries do their own homework
जब अफ़्रीकी देश अपना काम करने में लगे हैं
to improve the local business environment.
अपने लोकल व्यवसाय के ढाँचों को बेहतर करने में
And this, delivering accessible, clean energy financing at scale
और इस तरह से बड़े स्तर पर बराबरी वाला साफ़-ऊर्जा वित्त मुहैया करवाना
will be a far more productive show of partnership and trust
कही ज्यादा काम बड़ा सबूत होगा पार्टनरशिप और विश्वास का
than debating what countries should do with their available resources.
बजाय सिर्फ़ ये बहस करते रहना कि किस देश को अपने स्रोत का क्या करना है
Climate justice is heavy emitters cooperating
पर्यावरण का न्याय ये कहता है की प्रदूषण करने वाले देश
to realize clean energy futures
साफ़-ऊर्जा के भविष्य के लिए सहयोग दें
for those countries that have been denied,
उन देशों का जिन्हें हमेशा
locked out of their fair share of a global carbon budget.
उनके कार्बन बजट के देय से वंचित रखा गया
So today, let's cut past the talk
तो आइए, आज खोखली बातचीत से आगे चलें
and focus on unleashing the avalanche of a clean-energy future
और उस साफ़-ऊर्जा से भरे भविष्य को आज़ाद कर दे
that Africa is ready to deliver.
जो अफ़्रीका अपने लिए बनने को तैयार है।
Thank you.
धन्यवाद।
(Cheers and applause)
( तालियाँ और अभिवादन )